---
published: true
title: Coaching samtaler
image: ../img/graphic/adult-agent-banking-684387.jpg
author: Coaching samtaler
---

## NÅR DU HAR BRUG FOR AT BLIVE KLOGERE PÅ DIG SELV OG DINE OMGIVELSER…
Står du  i udfordringer der synes svære at finde løsninger på? Så kunne coachingsamtaler være en mulig måde at finde både nye nuancer i problemstilligen, men også at finde svar på.

Hos Copenhagen Coaching Center styrkes du i at se mønstre i dine udfordringer, finde ind til de konstruktive tanker om udfordringen og være med de følelser der er på spil og dermed få forskellige handlemuligheder på udfordringen.

Et typisk forløb tager 5 til 10 samtaler.

Vi glæder os til at høre fra dig.

## EXECUTIVE COACHING
I et executive coachingforløb får du som topleder øget din handlekraft og beslutningskompetence til at gennemføre forandringer, skærpe retning og sikre følgeskab i din organisation.

Et executive coachingforløb er for dig der sidder i en toplederpost og har brug for at få styrket din indre handlekraft i din rolle som leder.

## PERSONLIG COACHING
Personlig coaching er til dig der har brug for at styrke balancen mellem privatliv og arbejdsliv, karrierevejledende samtaler, udfordringer og overvejelse om jobskifte, stresshåndtering ect.

Vi kan tage udgangspunkt i både private og arbejdsmæssige udfordringer, det er op til dig – intet er for stort eller for småt.

## FILOSOFISKE SAMTALER
Igennem den filosofiske samtale finder du ind til det der er væsentligt for dig, og dèt der gør dig handlekraftig til at sætte dig selv fri til at leve det liv du gerne vil.

Vi arbejder med de ord, begreber og værdier du mener ligger dig tættest på sinde. Det giver dig en imødekommenhed og styrke som du kan centrere det væsentligste for dig igennem.

## TEAMSAMTALER
I mange organisationer er teamcoaching vejen til at finde et fælles fodfæste. Enten før eller efter en organisationsændring og andre forandringer.

Teamcoaching kan også være en del af et ledelsessparringsforløb, hvor jeres organisation skal arbejde med nogle vigtige processer som har indflydelse på medarbejdere og lederes hverdag, men med forskellige udgangspunkter.

Teamcoaching giver mulighed for, at alle kommer til orde på hver deres måde. Der gives således plads til at få sagt det, der er vigtigt for det fremtidige samarbejde. Gennem teamsamtaler bliver teamets styrker prøvet og udfoldet.

## MASTER I BUSINESS COACHING
Kunne du selv have lyst til at lære kunsten at coache og være i den filosofiske samtale, så har du mulighed for at tage vores uddannelse: Master i Business Coaching. Det er en toårig uddannelse hvor vi går i dybden med tre psykologiske retninger indenfor coaching på 1 og 2. semester, og derefter går ind i den filosofiske samtale på 3 og 4. semester.